[音楽]
みなさんこんにちは
TDSW YouTubeチャンネルです
TouchDesignerではじめるGLSL第7回になります
よろしくお願いします
今回はですね今ご覧いただいている
こういうkaleidoscope effectを作っていくんですけども
ISFというものをまずご紹介します
元々VDMXというソフトの機能の一部で
GLSLベースでエフェクトを書くことができる
というものです
今回やることは
まずこのISFの紹介
次にISFのサンプルにあるkaleidoscopeを選んで
これをTouchDesignerで動くようにします
最後にこれらのISFを使った
エフェクトの勉強の仕方のお話をしたいと思います
それではやっていきましょう
さきほどお話ししたようにISFはVDMXの機能の一部です
VDMXはMac用のVJソフトウェアで
ISFで自分でShaderを書いて
それをVDMXで使うことができます
ISFはMac用にエディターもあるんですが
ブラウザで動くエディターもあります
それがこちらのページになります
そのトップページなんですけれども
このようにブラウザ上でパラメータをいじったり
エフェクトを変えられ支えられたり
イメージを変更したり 自分のウェブカムを使って
ビデオを入れられたりもします
このユーザー名VIDVOXという人たちの一覧を表示します
このVIDVOXという人達が
VDMXを作っている人達なんですけども
彼らはですねこのISFのファイルを
MITライセンスで公開しているので
この中からTouchDesignerで変換するファイルを選んでいきます
ちなみにここがISFのファイルがあるGitHubのページで
ここに実際今ブラウザでアップされている
Shaderファイルがアップされています
またこのページに戻ってきて
今回はこのKaleidoscope.fs
というのを使ってみたいと思います
こういう画面が出てきました
まずですねこの右側に
パラメーターがあって
左側にコードがあると
こういうやつになります
コードを修正して
ブラウザ上でアップデートすることもできます
このようにブラウザ上でインタラクティブに実行できる環境というのは
いくつかあるんですけども
これもその一つになります
実はこれ中心点がちゃんと動いてないんですけど
これはあとで
TouchDesignerの方で直していくことにしましょう
ではこのコードをTouchDesignerの方にもっていきたいと思います
コードを開いて
コピー
コピーしたら
TouchDesignerでGLSL Topを配置します
Movie File Inから画像をインプットします
今回はお花じゃなくてドラム缶
これにします
つなぎますね
またエディターの方でShaderを開きます
こうなりました
まずこれをコピーしてしまいます
この上の方にあるのがプロパティになります
これはISFのみで使われているものです
コメントアウトされているのでこれは特に影響ありません
ここには定数がありますね
main関数が2つあるので
このコピーした方を
中に入れていきます
こうするとこちらでエラーがいっぱい出ているので
これを1つずつ潰していくことになります
まずは
これ要らないですね
出力の最後がgl_FragColorになっているんですけど
TouchDesignerでのやり方に変えます
まずはこうしてみます
まずはこの上の方にあるプロパティを全部
uniform変数として宣言していきます
inputImage
ちょっとこれは飛ばします
sidesこれはTypeがfloatなので
これをsidesとし ます
こうするとこのsidesが入ったエラーが消えます
次はangleを入れます
こちらもまたエラーが消えていきます
slidex
slideyというのもありますね
centerというのがあります
point2dという見なれないものがあるのですが
これはvec2で対応できます
だいぶエラーが減ってきたんですけれども
ちょっと見慣れない変数が色々あるので
これをISFのサイトで調べていきたいと思います
まずRENDERSIZEというのがあります
これを調べてみたいと思います
ここがISFのスペックが書いてあるページです
ここでRENDERSIZEを検索すると
vec2 RENDERSIZEは
レンダリングサイズであると書いてありますので
あとで1280x720を入れようと思います
まずはここで一回宣言をしておきます
こうした方が見やすいですかね
isf_FragNormCoordを検索してみると
こちらも自動的に宣言されるもので
[0, 0]から[1, 1]の値が入るものだ
という風に書いてあります
これはですね
TouchDesignerのFragment Shaderで今まで使っていた
vUV.stと置き換えることができます
なのでここに入っている値をvUV.stで置き換えます
こうですね
これでエラーがまた減ったと思います
IMG_NORM_PIXELを今度は検索してみます
基本的にイメージとかを使う時にピクセルをとってくるもの
ということなので
texture2Dとかtexture2DRectの代わりとして使われています
このtexture2DとかはTouchDesignerでいうtextureというやつですね
これですね これで代用することができます
さらにこのinputImageというのは
この入ってくるイメージのことなので
TouchDesignerでは
このsTD2DInputs[0]で起き替えることができます
IMG_NORM_PIXELをtexture
inputImageをこのsTD2DInputs[0]で置き換えます
こういう風になりました
するとエラーがなくなりました
この状態でエラーが無くなるとこのユニフォームの宣言が
このLoad Uniform Namesで読み込むことができます
自動的に各変数が入ったと思います
まずはこれらの値の
デフォルトの値をちょっと入れてみようと思います
sidesにはデフォルト6
angleのデフォルトは0
RENDERSIZEには1280x720が入ります
これはこちらの画像と同じピクセルですね
次はslideyとslidexはデフォルト0
これ0と0が入ります
センターの位置なんですが
これを真ん中にしたいので
640x360という風に入力します
そうすると今こういう画面ができていると思います
これでもすでになかなかいい感じだなと思うのですが
angleのところを
CHOPを使って動かしていこうと思います
一回画面を広くします
まずLFO CHOPを入れます
Nullを追加して
これをangleのところに入れます
とんでもなく速いので
これのスピードを遅くしようと思います
Frequency を0.1という風にしました
こういう感じですね
ちょっとまだ速い感じがするので
0.02とします
こんな感じですね
こんな感じになりました
これで最初にお見せしたような動きをする
kaleidoscope effectになったんじゃないかと思います
今回はこのコードの解説はちょっとしないんですけども
これらのパラメーターを色修正 して遊んでみてください
それでですね
興味があったらぜひ他のエフェクトも見てみてください
ライセンス的にはですねこのVIDVOXが作っているものだったら
だいたい問題ないと思うんですけれども
他の作品もですね見てみると
色々アイディアが浮かぶのではないかと思います
ブラウザバージョンだけでなく
このデスクトップバージョンもあります
Mac版だけだと思ってたんですけどWindowsのベータも出ているみたいなので
興味がある人は試してみてください
このISFのページなんですけども
各ISFを開いてもし見たことのない変数などがあったら
先ほどの仕様のページを見てみてください
Bufferを使っているところだけ
ちょっと面倒なところがあるかもしれないですが
あとはそんなに難しくないんじゃないかなと
簡単に変換できるんじゃないかなと思います
TouchDesignerでのBufferについてはそのうち話する予定です
今回はここまでになります
TDSWでは毎月2回程度
週末にライブ配信ワークショップを行っています
チケットはPeatixやEventbriteからお求めいただけます
またPatreonも利用しています
現在こちらの3つのプランがあります
これらのリンクは動画の概要欄にありますので
よかったらチェックしてみてください
それではご視聴ありがとうございました
気に入っていただけたらチャンネル登録よろしくお願いいたします
ではまた
[音楽]